---
title: 告别魔蝎
date: 2019-10-23 23:00:48
tags: work
categories: 工作
---

**魔蝎科技**是我入职的第二家公司，只有一百多人，看起来是小公司，但在业内是很出名的。从2019年2月初入职算起到9月初被抄也只有7个月，公司从蒸蒸日上到轰然倒塌也只是一瞬间啊。我这经历也算是十分稀有了，人生阅历又提高了一个等级。
<!-- more -->

## 经历
- 2019-02-13 ：入职魔蝎，进入大前端组
- 2019-06-初：试用期结束，转正
- 2019-09-06：被带走/(ㄒoㄒ)/~~

说来我和魔蝎也是非常有缘了，投简历时并不知道魔蝎，面试了才发现，老板以前也从51出来，前端主管还是工大学长，还有很多很多工大和51出来的人（面一半让我下次来，过了半小时再让我回去继续面的经历也是和51一样的哈哈）。本身对魔蝎第一印象就不错，技术型公司也比较稳，再加上这奇妙的缘分，我就直接选择了这家公司。

魔蝎主要靠技术吃饭，技术人员比例极高，也是这个原因，技术氛围是相当不错了，不光测试、产品，连运营、项管都懂些基本的开发知识，需求交流起来很是舒服。按人数来说算是一家小公司了，因为人少，所以基建没有那么完善，发布新项目、图片放CDN等都要找运维大哥（都是排着队找运维大哥，太忙了），发布也是简单粗暴得直接操作Jenkins。不过人少也有好处，不同项目总有很多熟面孔，气氛总是很融洽，找人也方便。

也同样是因为人少，魔蝎这边是大前端概念，仅有的iOS小哥、唯二的Android小哥和唯二的UI小姐姐也算前端组，大前端组除了写基本的页面和应用，也做node、RN和爬虫，还做区块链和机器学习等等，一直有尝试新技术，接手的项目类型也是挺多样的，能接触到各种领域，真的是个很好的成长环境。（更加喜欢的是工作之余的扯皮，都是一群有趣的人呀，聊起天来和相声一样）

魔蝎真的是家很温暖的公司呀，回想起9月6日那天就像做梦一样，两百多个警员冲进2楼，带走了我们120个员工，在派出所被扣押了24小时。下午两点多前一秒还赶着写代码，后一秒就被乌泱泱一大片的警员包围了，此处不得不夸一下杭州警方，迅速控制，设备齐全，据说早一个月就制定好了计划，于是全体失联，幸亏老刘警觉5点多就去公司找我。哎...


<br/>

## 工作总结

### 团队工作
- 参与前端基础建设工作，包括规范制定、base工具库及模板项目的开发
- 参与前端技术分享活动，为推动前端组技术出谋划策

---
### 魔蝎官网
时间：2019-02-18 ~ 2019-09-06
技术栈：Egg + React + Webpack + Antd 
#### 工作内容
- 负责[公司官网](https://www.91moxie.com/)的日常内容更新及维护。
- 完成了react SSR的升级，优化SEO，显著提高了官网在搜索引擎内的自然排名。
- 新增使用了若干接口，大大减少了管理官网内容的工作量。

#### 要点
这算是刚进公司接手的新手级项目，展示了公司的产品、特色及动态。接手时是纯静态的，但改动较频繁，经常需要更换banner及动态内容，因此就凸显出了动态配置的重要性，增加接口后事倍功半。且小型项目适合练手，所以这也是第一个升级ssr的项目，大大优化了SEO。

---
### 开放平台
时间：2019-02-19 ~ 2019-04-11
技术栈：React + Webpack + Antd + bizCharts
#### 工作内容
- 完成接手期间开放平台的日常更新维护及小功能迭代
- 完成3.0大版本升级，包括去除云概念、UI升级、新增若干模块、代码整体优化

#### 要点
开放平台是供客户公司的开发者使用的平台，致力于帮助客户自主管理业务，功能包括资质审核、产品接入、数据管理、测试服务、账单查询、联系人管理、消息中心等等。开放平台是对外且复杂的一个系统，所以比较重要，3.0的升级由我和另一同事一起完成，除了对模块、流程及UI进行了大调整外，对整体代码也进行了优化和规范，在提高业务处理效率的同时，提升了代码质量，规避了很多风险。

---
### 魔蝎SDK-H5
时间：2019-04-15 ~ 2019-09-06
技术栈：React + Webpack
#### 工作内容
- 4月中到8月初期间，协助修改H5相关问题。
- 8月初正式接手此项目，负责解决SDK H5相关bug及小功能修改。

#### 要点
moxie SDK是公司非常重要的一个项目，sdk-h5是采集用户信息的入口，此项目通过界面引导用户授权各平台来帮助获取各种可用信息。sdk-h5由于流程复杂、页面数量大且涉及到的项目成员众多，是个需要非常谨慎对待的庞大项目。所以这个项目的流程是非常规范的，也是比较磨练开发人员，每次改动都必须考虑到所有情况。这个项目经手过很多人，搞懂流程及代码也着实费了我不少精力。

---
### 魔链授权
时间：2019-04-27 ~ 2019-05-21
技术栈：React + Webpack + Antd 
#### 工作内容
- 从零开发魔链授权项目
- 负责魔链授权项目的维护及迭代

#### 要点
魔链授权项目的目的是在SDK数据授权过程中让用户选择是否将采集结果上链，使用魔蝎的魔链产品，能让授权采集过程更加高效与安全，也是为C端产品线提前铺路。此项目需要与魔蝎SDK-H5、开放平台及魔链进行联调，开发难度也体现在这一点上，中间还涉及到与sdk-h5的数据加解密及传递信息，也算是有点复杂的一个项目了。

---
### 区块链可信建模平台
时间：2019-05-13 ~ 2019-09-06
技术栈：Egg + React + Webpack + Antd + ECharts
#### 工作内容
- 与另一同事协作从零开发并完成整个系统，使用了SSR框架，我主要负责“首页”、“我的项目”、“使用教程”、“数据上传”及“模型构建”模块。

#### 要点
魔蝎可信建模平台是一项基于区块链技术作为底层数据隐私保护，方便客户提供自有数据与魔蝎大数据风险指标联合建模，并对模型进行全生命周期管理的一站式平台。平台包括数据上传、模型构建、安全训练等功能。此项目图表数量多、数据量大、参数多、关联性强，我们在图表基本功能完善的前提下，提出并完成了许多性能、交互方面的优化点。

---
### 设备指纹SDK-JS
时间：2019-07-08 ~ 2019-09-06
技术栈：Webpack + CryptoJS + JSEncrypt 
#### 工作内容
- SDK js版本：独立开发设备指纹SDK的JS版本，主要功能是收集上报web端的事件、设备硬件、浏览器、物理加速度及方向等信息。
- 设备指纹报告页（React/Webpack/Antd）：独立开发报告页供内部及客户查阅，内容包括iOS、Android和H5三大平台的原始数据信息及分析结果。

#### 要点
设备指纹sdk能收集硬软件多维信息，生成能有效对抗黑产的唯一设备ID，实现终端设备上的各类风险检测、行为分析，有效侦测模拟器、刷机改机、团伙作弊等欺诈行为，有效对抗网络爬虫、虚假交易等恶意行为。我负责的js版本主要是尽可能收集并上报web端的多重信息以提高SDK针对各类风险设备及环境的识别率，实时防御营销活动作弊、刷榜刷单等欺诈行为，护航客户的营销ROI增长。

---
### AI引导页
时间：2019-07-24 ~ 2019-09-06
技术栈：React + Webpack + Antd 
#### 工作内容
- 负责AI辅助认证APP内置H5引导页的开发

#### 要点
使用AI辅助认证APP只需开启无障碍功能，即可自动认证，而本项目是内嵌在APP中的H5引导页，提示用户当前AI套餐认证过程中会出现的页面，防止用户因为没有耐心而关闭退出。此项目为简单的静态页面。

