---
title: 告别51
date: 2018-11-10 17:28:18
tags: work
categories: 工作
---

**51信用卡**是我入职的第一家公司，前端开发也是我的第一份工作。从2017年6月开始实习算起，也在公司待了一年多，在很多同事眼中也是个老员工了。这一年多来我也是见证了公司的起起伏伏，从飞速扩张到上市到人员结构优化，感想真的太多了。  
<!-- more -->

我见到了很多套路，也学到了很多反套路；待过很简单很轻松的项目组，也待过很累很难的项目组；见过同事们一起谈笑风生，也见过因为一些矛盾而大吵三天的场面。幸好研发部门还都是比较单纯的一群人，心机还不算多，对我这种小绵羊性格的还算友善。从校园到社会都感觉不到过渡，完全是两个世界，我知道我现在体会到的只是冰山一角，所以我还要努力让自己变得成熟、强大。正所谓好记性不如烂笔头，打算把这些重要的东西抓紧记下来。

<br/>

## 时间轴
- **2017-06-15 ：入职51实习，进入金融组**
- 2017-06-20 ：进入案件管理系统项目组
- **2017-07-24 ：金融组分离，转至后台组**  
- 2017-08-10 ：进入工程平台业务线（陀飞轮、NX-SERVICE）
- **2017-11-30 ：实习生转为校招生**
- **2018-03-05 ：后台组分离，转至后台业务组。**
    - 离开工程平台业务线（陀飞轮、NX-SERVICE）
    - 离开案件管理系统项目组；
    - 加入后台业务组，进入运营业务线（顶天、金融渠道）。 
- **2018-07-01 ：毕业，签订劳动合同生效。**
- 2018-08-16 ：进入享读创新项目。
- **2018-08-21 ：前端组织架构大调整，转至产品运营业务组，工作项目不变。**
- **2018-10-26 ：离职**

<br/>

## 点滴感悟
- 做什么事都要趁早，不能一拖再拖，改掉拖延症。
- 业务压力大时要学会调剂自己，同时也要去尝试沟通；
- 不能光埋头做业务，要抽时间去提升、拓展自己的能力；
- 记笔记、写博客、写文档是个好习惯，要坚持下去；
- 要学会去管理时间，多做规划，不能节奏一团糟；
- 谨言慎行，质问他人前先自己思考、向前辈请教。
- 多和前辈聊天、谈心，不能自己闷着钻牛角尖。
- 要时刻有危机感，想办法把自己提升到不可替代的位置。
- 要多去思考怎么样去提升自己来改变现状，而不是一味要求别人来改变；
- 要多去关注组内的发展建设，看到组内存在的问题要积极想办法去解决；
- 在团队中，一定要要重视代码规范，要统一；
- 每个系统都有价值，对待每个系统都要带有责任心、摆正心态；
- 要沉浸到项目中，提出自己的见解，面向用户编程，而不是面向需求编程；
- 任何事都要通知到位，要多和团队沟通；
- 多去换位思考，站在不同角度去分析项目、产品、工作、团队及公司决策；

<br/>

## 工作总结

### 团队工作
- 加入后台组组委会，协助组内推动代码规范，组织codeReview，管理组内财务，维护组内wiki。
- 加入性能优化专题小组，研究并整理理论层面、代码层面及典型场景下的优化方案。
- 辅助、指导非前端开发人员学习并构建前端项目，与其他技术组互相学习，并产出文档：
    - 2018-06-01 ~ 2018-07-13：指导并协助基础测试组测开人员开发NBTms项目(自动化测试平台)。
    - 2018-05-28 ~ 2018-10-26：指导并协助后台运营组后端人员开发票券后台系统。


---

### 案件管理系统
时间：2017-06-20 ~ 2018-01-10

#### 项目介绍
公司内部后台系统。系统分为订单列表、案件来源、案件管理、名单库、调查监控四个大模块，每个模块包含了若干页面。反欺诈业务人员能集中查看各类详细数据，快速查出高风险订单与重要案件，利用标签、收藏夹、统计等功能高效整理数据，同时，不同角色操作权限的严格控制保证了反欺诈业务的规范性。

#### 工作内容
- 2017-06-20 ~ 2017-07-11：中途接手，独立完成两期需求。由于是老项目，前后端不分离，使用jQuery+bootstrap。
- 2017-07-12 ~ 2018-01-10：独立完成项目整体的重构，并完成后续的三期大版本迭代工作。使用vue + vuex + webpack + less + [miox(公司内部)](https://51nb.github.io/miox-doc/) + 内部组件库。
- 2018-03-05：由于组织架构调整，交由其他组维护。

#### 要点
- 独立开发、中途接手、完成重构。
- 角色分配、权限控制功能较为复杂。
- 对重要信息展示方式方面要求较高。
- 技术栈：vue + vuex + webpack + less + [miox(公司内部)](https://51nb.github.io/miox-doc/) + 内部组件库。

#### 感悟
这是我的启蒙项目。这是我入职以来接触的第一个项目，先是在学长的带领下维护老系统，不久就开始对其进行整体重构工作。期间我经历了完整的项目流程，接触到了公司的各种优秀框架，这些对于我来说是一种全新的体验。学长也是很耐心的教我使用各种工具、框架，带我接触项目，也日常检查我的代码，指出可以优化的地方，教我如何自主学习，养成良好的开发习惯，提高各方面的能力。在学长及后端大哥的帮助下，很快适应了，沟通能力和代码能力得到了飞速的提升，并如期完成了项目。完成了一个月的重构工作后，我也算是走出了新手村。在不断的请教和学习下，我对公司的前端体系有了基本的了解，对后台模板代码有了较深的理解，对项目管理也有了大体的认知。



---

### 数据研发平台
时间：2017-08-10 ~ 2018-03-03

#### 项目介绍
公司内部工程平台相关系统。数据研发平台是结合公司的实际应用场景自研的一个集中式的任务调度系统。具备调度、即席查询、数据导入导出、权限与容量管理、流式计算、监控与报警等功能。它能解放平台开发、平台运维的精力，并解决用户的以下痛点：1、化繁为简，减少配置；2、自动化IDE，方便开发调试；3、版本化的任务管理；4、统一任务和数据的视图；5.资源报表与统计；6、支持多种任务类型。

#### 工作内容
- 2017-08-10 ~ 2017.09.22：独立开发完成第一个简单版本，实现一些基本功能。
- 2017-10-10 ~ 2018-03-03：与另外两个搭档合作开发完成整个系统。我主要负责各类任务的可视化管理、各类任务调度配置、任务依赖关系管理等功能。
- 2017-12-22 ~ 2018-03-03：在数据研发平台被完全替代前，独立维护数据研发平台的前身-Tourbillon，配合数据研发平台的上线进行修改及维护。
- 2018-03-03：由于组织架构调整，交由其他组维护。

#### 要点
- 协作开发，新启项目。
- 对于数据的可视化程度要求较高。
- 项目规模很大，对团队协作能力要求较高。
- 任务比较繁重，对个人抗压能力要求较高。
- 技术栈：vue + vuex + webpack + less + element UI + codemirror + echarts + vis.js + miox + 内部组件库。
  

#### 感悟
这是我接手的第二个项目，比案件管理系统要复杂得多，并且不像案件管理系统已经趋于稳定了，它需要我从无到有的开始开发、磨合，是对我的一个很大的考验。这需要我考虑到很多东西，与产品、后端探讨项目设计中的各种问题。这也我是第一次与其他同事协同开发整个前端，第一次进项目会议室体验封闭式开发，为了各种bug焦头烂额，为了赶进度加班加点。由于代码非常复杂，又是协作开发，对代码质量及规范、团队合作、项目沟通、时间管理等方面有了更深刻的感悟。也学到了不少黑科技，收货颇丰。

---


### NX-SERVICE
时间：2017-11-20 ~ 2018-03-03

#### 项目介绍
公司内部工程平台相关系统。NX-SERVICE是工程平台部整个部门统一数据接口服务平台，用户可以进行检索、接口权限申请、接口配置及接口测试等。对于用户来说，此系统可以通过配置化的方式自动生成数据调用接口来减少新增接口的开发工作量，还可以保障业务方数据调用的稳定性，降低维护成本；对于平台来说，NX-SERVICE的数据仓库模型和计算服务的能力输出，可以完善整个数据服务链路的闭环，也便于做好数据出口的权限控制。

#### 工作内容
- 2017-11-20 ~ 2017-12-07：独立完成第一个大版本。
- 2018-03-03：由于组织架构调整，交由其他组维护。

#### 要点
- 独立开发，新启项目。
- 后端第一次接触web开发，需要我去配合与协助纠正。
- 技术栈：vue + vuex + webpack + less + codemirror + miox + 内部组件库。


#### 感悟
经过在数据研发平台项目组中一段时间的总结沉淀，我懂得了如何去加强沟通，代码方面要注重可复用性、可维护性与规范性。由于后端刚接触web开发，所以在共同钻研的过程中，我对于前后端合作也是有了更多感受与想法，很多踩到的坑都是宝贵的经验。这个项目算是对我的一个考核，考核我在之前的项目锻炼中，能力到底有没有真正的产生质的飞跃，总结出来的经验能不能真正的用到实际场景中。最后项目顺利上线，我对自己的努力结果还是挺满意的。

---

 
### 金融渠道管理后台
时间：2018-03-08 ~ 2018-10-26

#### 项目介绍
对内也对外的系统。外部渠道方只能查看有权限的数据，内部人员则可以利用本系统来管理所有渠道、查看各渠道报表数据、计算结算金额及给外部渠道方设置权限。业务人员可以直观得看到渠道效果，帮助他们分析数据，思考出最大利益的投放方案，来提高拉新、增加转化率。

#### 工作内容
- 2018-03-08 ~ 2018-10-26 ：中途接手，独立完成所有大小需求。
- 2018-07-24 ~ 2018-09-23 ：项目整体大优化，解决性能瓶颈。


#### 要点
- 独立开发，中途接手，完成重构。
- 项目接手后，发现了许多历史遗留bug及可优化点，由于耦合性过强，整改任务还是比较艰巨的。
- 技术栈：vue + vuex + webpack + less + vue-router + element UI + 内部组件库。



#### 感悟
这个项目接手后，发现了许多问题及可优化点：由于组件库混用导致本地调试控制台出现了大量报错、某些依赖包版本过低兼容性差、大量代码严重冗余、复用性差、耦合性过强、可扩展性差、没有遵守组内统一规范等等。整体优化改动很大，相当于是重构，需求又一直在迭代，需要经过严谨的测试才能发布上线，而且项目人员又少，缺少产品和测试。尽管整改难度大，但我仍坚持接受这个挑战，抽出空余时间理解整个项目，与业务方沟通说明优化方案，一点点修改整个框架，抽出通用组件，重写逻辑杂乱的页面，同时向专业测试人员请教以完成高质量自测。优化版上线后，性能提升不少，还增加了一些实用小功能，后续开发工作也省了不少时间，结果还是非常满意的，业务方也是赞赏不已，所谓磨刀不误砍柴工嘛。


---

### 顶天系统
时间：2018-03-09 ~ 2018-10-26

#### 项目介绍
公司内部运营后台系统。集成了渠道素材管理、投放管理、渠道对接管理、应用信息管理、应用包管理(上传apk文件,补丁管理)、渠道费用管理、渠道媒体管理及X项目配置管理等功能模块，能满足营销部门及运营线开发的很多需求。


#### 工作内容
- 2018-03-09 ~ 2018-10-26 ：中途接手，对已有功能进行迭代维护。
- 2018-06-14 ~ 2018-10-26 ：重建素材库，改造成类似网盘的模式，并进行迭代维护。
- 2018-03-09 ~ 2018-05-28 ：开发补丁包管理模块，并进行迭代维护。


#### 要点
- 独立开发，中途接手。
- 技术栈：vue + vuex + webpack + less + vue-router + element UI。

#### 感悟
顶天是一个比较简单的项目，页面功能简单，逻辑清晰易懂，也许是因为我有经验了吧。很开心的是认识了一个非常优秀的后端，前后端分工很明确，每次需求接口完成都很快，并且都会在wiki上写出一份很详细的接口使用文档，做事也会考虑到很深很远，和他合作效率超高，也从他身上学到了不少品质。

--- 

### 享读reRead
时间：2018-08-16 ~ 2018-10-26

#### 项目介绍
公司对外创新项目。享读是一款稍后阅读工具，支持多平台文章收藏与存储。在提供极致阅读体验的同时，你还可以在圈子中阅读朋友收集的优质内容，相互碰撞，得到启发。同时支持知乎、微信公众号、今日头条、豆瓣等全网主流平台文章的收藏与内容的优化排版。

#### 工作内容  
- 相关H5页面：包括[官网](https://reread.com.cn/#/)、文章详情页、个人收藏页、部分壳内页面。
- 微信小程序：本项目小程序主要做导流用，具备享读基本的分享、阅读功能，包括个人圈子列表页、圈子详情页、圈子成员页、文章详情页。
- 后台系统：开发并维护两个享读后台系统——享读运营后台、享读文章解析后台。
- 爬虫工作：承担一部分简单爬虫工作，同时辅助优化一些较复杂的爬取脚本。
- Chrome插件：开发在Chrome上可同步、收藏文章的享读插件。

#### 要点
- 独立开发、新启项目、公司创新项目
- H5技术栈：vue + vuex + webpack + sass + vue-router + 内部组件库
- 后台系统技术栈：vue + vuex + webpack + less + vue-router + 内部组件库
- 微信小程序技术栈：mpvue + vuex + webpack + less
- 爬虫技术栈：node + puppetter
- chrome插件技术栈：vue + vuex + webpack + sass + element UI


#### 感悟
由于工作长期都是后台系统，所以我的移动端开发能力是比较薄弱的。幸运的是我又进入了享读项目组，涉及到了小程序、H5、chrome插件甚至爬虫，带我正式进入了移动端的领域。经过这段时间的努力以及各位同事的帮助，终于对移动端的开发有所积累，努力完成了从pc端到移动端的过渡，补全自己在移动端开发方面能力的不足。在这个创新项目组中，虽然一直都在为用户体系、微信审核等忙得焦头烂额，找公司各种人沟通打交道，但是每天都过得很充实，一步一步踩的坑都是非常宝贵的经验。
