---
title: 告别多技
date: 2021-07-30 16:08:13
tags: work
categories: 工作
---

**多技**是我入职的第三家公司，在杭州安了家，就在家附近找工作，找到了多技，虽然小公司工资福利没那么好，但是离家近，并且正宗965不加班，想着教育行业总归比较稳吧，公司那时候也在上升期，看不错就去了。奈何互联网公司太不稳定，待了一年，教育行业大整顿，公司受了很大的影响，开始大裁员，裁了半年轮到了我头上，哎😑
<!-- more -->


## 经历
- 2019-12-25：入职多技，进入鳄鱼学园项目组
- 2021-01-08：鳄鱼学园项目组解散，进入任务星球项目组
- 2021-03-17：任务星球项目组解散，进入蓝铅笔项目组
- 2021-07-08：裁员，正式离职

多技后端语言使用的是PHP，服务器上使用docker来部署的各个项目，由于架构原因，还未做到前后端分离，所以每次开发都需要本地启动docker服务，这点比较麻烦，我也尝试过分离，但是奈何碰上教育行业大整顿，才刚开始就结束了。前端主框架是Laravel，看中SEO的页面使用JQuery，其他页面使用Vue，虽然Laravel属于PHP语言，但是上手还是挺容易的，我还整理了一份笔记[《Laravel5.6 - 前端速览》](/tool-laravel/)。

因为是美术教育的公司，所以对UI的要求比较高，要加各种好看的动效样式，设计验收要求也都挺高，我前两家公司做后台的比较多，多技也是提升了我CSS和JQuery方面短板。docker和PHP也是第一接触，着实长知识了，公司虽然技术没那么先进，但是挺考验基础能力的。虽然是小公司，技术大牛也是有的，也都很乐意和我解释PHP呀服务器呀这些个原理。氛围很是轻松，我也是第一次见技术组分享会能分享个人感情史、红楼梦、宠物这种的，哈哈哈哈哈哈，真的很有意思，每周五的乐趣。

如果教育行业没有被整顿，我能一直快乐得待在多技，待一行整顿一行，莫非我真是行业冥灯？不过往好处想，国家也是越整顿越好，金融已经整顿的比以前干净多了，教育行业也是，希望我下一家公司可以稳定一些吧！


<br/>

## 工作总结

### 团队工作
- 参与前端基础建设工作，如规范制定、多技总后台升级等
- 参与前端技术分享活动，共享自己整理的技术文档
- 为提高项目组工作效率出谋划策

---
### 鳄鱼学园
时间：2019-12-25 ~ 2021-01-08
技术栈：Laravel + Webpack + JQuery / Vue
#### 工作内容
- 独立负责鳄鱼学园大后台、销售sass的日常需求迭代及维护工作。
- 和另一位前端同事共同维护鳄鱼学园移动端主站、PC教室端及PC教师端。

#### 要点
鳄鱼学园是一个线上美术教育的项目，面向的是4-12岁的少儿群体。家长可以在移动端主站上自主浏览和购买课程，带着小孩在PC教室端进行网络线上课程；老师可以在PC教师端管理学员和课程；销售sass集成了客户资源分配、客户管理、数据统计等功能，销售可以更方便的管理客户；大后台可以协助项目内部人员更加高效的工作。
我参与了整站设计标准整改、试听课、排课系统、海外注册登录、资源位管理、成长圈等大大小小的版本迭代，期间也抽出了不少的公共组件，减少了很多冗余代码，也方便日后更好的维护这个大项目。


---
### 鳄鱼学园简笔画
时间：2020-02-11 ~ 2021-04-16
技术栈：Laravel + JQuery / Vue
#### 工作内容
- 负责简笔画项目各端的开发工作，包括小程序、移动端主站、PC端主站及后台管理系统
- 完成了新版简笔画移动端、PC端的开发工作

#### 要点
鳄鱼学园简笔画是提供免费优质简笔画内容学习的平台，支持图文、视频两种学习方式，目标用户是幼儿园、小学低年级的儿童及他们的父母。
本项目由我独立维护，有H5、PC、小程序三端。2020年3月品牌升级，我开发了全新版本的H5和PC端，新版本对比旧版，大大优化了SEO，编写了很多公共组件，各方面都按照规范来，注释也都尽可能的补全了，日后维护高效了很多。

---
### 任务星球
时间：2021-01-08 ~ 2021-03-17
技术栈：Laravel + Webpack + Vue
#### 工作内容
- 主负责任务星球小程序、任务星球总后台
- 和另一个前端同事共同维护任务星球PC端主站

#### 要点
任务星球是以经纪服务为核心的一站式设计师接单平台，吸引潜在课程付费用户，满足部分潜在购课用户技能变现的需求。通过经纪模式，为需求方、供应方提供更高效、有品质的专业服务，打造全服务行业安全、高效、可信赖的灵活协作平台。
任务星球前期开发时间很短，导致代码质量不是很高，发现了大量历史遗留bug和性能问题，每次需求迭代给的时间也特别少，在有限的时间里，修改了大部分的已知bug，删去了很多冗余代码，在不影响进度的情况下，为项目做了最大程度的优化。

---
### 知产星球CRM
时间：2021-01-08 ~ 2021-03-17
技术栈：Laravel + Webpack + Vue
#### 工作内容
- 完成CRM初版的开发工作
- 负责CRM日常需求迭代和bug修复工作

#### 要点
知产星球是提供版权确权、版权监测、维权服务方案的一站式知识产权服务平台。知产星球CRM则是帮助销售有效积累客户、提高销售业绩的客户管理系统，具备客户资源管理、销售过程管理、售后管理、统计分析等功能。
独立完成整站的前端开发工作，包括数据、账号、公海、线索、客户五大模块，在保证代码质量、功能满足需求的前提下，经过产品的同意后，主动增加了很多人性化的小功能，帮助销售提高工作效率，减少不必要的工作量。


---
### 蓝铅笔
时间：2021-03-17 ~ 2021-07-08
技术栈：Laravel + Webpack + Vue
#### 工作内容
- 负责蓝铅笔PC站、M站、后台的日常需求迭代和bug修复工作

#### 要点
蓝铅笔是一个专注绘画、设计的在线学习平台，专业提供优质的艺术类课程培训服务，为画师们提供绘画学习提升、知识经验分享、个人品牌运营服务，并对创作者进行包括绘画技法变现、商业订单扶持、粉丝运营与经纪人管理、绘画作品周边拓展等在内的多维度激励服务。
本项目由我和其他同事共同维护，我主要负责PC端主站、M端主站及后台的日常迭代和bug修复，包括一些运营活动页、话题帖子模块新增功能、个人中心提现功能优化等等需求。这是多技公司的核心项目，已经比较稳定，所以工作以小功能迭代和修复为主。
