---
title: 备忘录-婚礼篇
date: 2021-11-15 18:11:50
tags: life
categories: 生活
---

婚礼和装修真的是两大最坑的行业，结婚愁的我头都要秃了，最近几年结婚的小姐妹也多，趁我还记得，赶紧记下来。我们的各种成片都记录在公众号（微信号：zlt_lws）上面，可以去看看当做参考哦，有[婚纱照](https://mp.weixin.qq.com/s/Y7Oxhos_RUHZu60zBbNBKw)、[白色视觉成片](https://mp.weixin.qq.com/s/2BtmbLpvbqg0lM8L7F7veg)、[米光成片](https://mp.weixin.qq.com/s/4UsulHtCyq-qOGW8SKL3fQ)等等

<!-- more -->

## 前期准备
- 建议差不多要谈婚论嫁的时候，就去逛逛婚博会，摸进当地备婚群，情报相当重要，能知道当地哪家口碑好，也能防止被宰，砍价也有个数。婚博会或者小红书上都能找到当地备婚群。而且备婚群太有意思了，八卦聚集地🍉
- 不要草率领证哦，备婚期间分手的也很多，领证后再分手就亏大了。最理想的是等了解过对方父母和家境和都做过体检再决定要不要领证
- 婚纱照、钻戒、四大、婚车、酒店、喜糖都可以去婚博会上定，确实很实惠，羊毛也不少，越早定越好
- 比较推荐的顺序是，婚庆、婚礼管家 => 酒店 => 四大 => 婚纱照、婚纱、婚车
- 婚庆行业水很深，坑也特别多，而且销售都特别强势，定的时候，**不要轻易付钱**，能迟点付就迟点付，能不全款就不全款，都是可以留尾款的，定金也要问清楚能不能退
- 备婚建议起码提前一年开始，如果是节假日，起码提前一年半

## 领证
- 普通日子的话直接去民政局就行，大日子需要提前预约，可以在支付宝也可以电脑上[浙江省婚姻登记网上预约系统](http://jhyy.mzt.zj.gov.cn/)预约，电脑上预约会不卡一些，我是5.21领的证，蹲零点去预约的，很好好抢
- 带上3张2寸（53mm宽，35mm高不含白边）登记照、户口本、身份证，如果证件上的信息不是最新的，最好提前打电话去问问民政局，省得万一过不了还要当天去补办
- 婚检不用当天做，婚前婚后都可以，不过检查项比较基础，想要全面的还是得自费去医院检查
- 很推荐找跟拍，或者找朋友帮忙录像，是很有纪念意义的一天~

## 婚庆
- 建议第一步找婚庆和婚礼管家，问问有没有合作酒店、有没有四大合作价，多找几家看看。去问问周围亲朋好友都找的哪些婚庆，有没有踩雷的。有意向的婚庆，一定要实地去看看他们的布置，不要只看视频，视频照片太有欺骗性。一般满顶是3万5，可以以这个价格去判断这家婚庆的价位合不合理。
- 婚礼管家因人而异，找不找都可以。如果家里能帮忙的亲戚姐妹比较多，那就没必要花这钱。如果找不到能帮忙的又比较懂的亲友，又想省事的，可以找个好点的婚礼管家。
- 如果现场看过这家婚庆布置的还可以，打听来口碑也还行，那么可以让他们先出设计稿再付定金，总之不要太快付钱

## 酒店
- 定酒店之前，问清楚，有没有进场费和强制设备费，音响灯光架子能不能用自己找的婚庆的，婚庆几点能进场，有没有化妆间，送不送婚房和甜品（一般桌数多一点都会送），开瓶费和服务费和酒水都怎么算，备桌怎么算，婚礼客房有没有优惠价，当天的服务员是外包的还是酒店自己的员工（很多外包服务员会偷东西），全部搞清楚了，能砍的都砍了，能送的都答应送了，让他们白纸黑字写下来，再付定金

## 四大
- 找口碑好的，建议指定到个人，备婚群和亲友都打探下，时间充裕的话再对比下婚博会、店庆和婚庆那边的价格
- 越早定越便宜，基本上每年都会涨价，热门的那些四大基本上每年都要涨六七百，要是朋友婚礼上看中某个四大了，没订婚也可以先交定金保留价格。而且优秀的四大档期要靠抢，我提前一年很多火的四大都已经没档期了
- 个人认为，四大重要性：跟拍 > 跟妆 > 摄像 > 司仪。跟拍是最重要的，照片是看的最多的，贵的摄像师拍出来的确实好看；其次是跟妆，优秀的跟妆时间会把控的很好，好看的妆造拍出来都不用P；然后是摄像，视频太长，很少会拿出来看，但是MV或者快剪可以发朋友圈；司仪预算多的可以请贵一点的，一般气氛活跃的，搞笑点的不会有什么大问题。
- 关于双机位还是单机位，还是看个人预算，预算充裕，婚庆布置搞的比较好的，跟拍摄像都请双机位，很值，尤其我是午宴，双机位省时间，还能多拍很多照片和视频，新郎新娘角度都能拍到，我是很满意的
- 跟妆的话，要先试妆再付定金，也要注意看她手脚快不快。关于跟妆助理，如果跟拍摄像请的贵的话，要加！值！能给新郎倒腾倒腾，会帅气很多，都花了大价钱请了跟拍摄像，也不差这500块钱了😂
- 司仪的话，如果有特殊要求，一定要多提几遍，司仪很容易忘记，我那场一些小要求，大部分他都忘了😭不过气氛还好，朋友反映也不错，也就没追究了。还有音响问题，早点和他对接，把设备型号发他，督促他早点来现场调试音响，很重要。
- 四大真的一分钱一分货，我的双机位成片出来很明显，主机位拍的比副机位好看太多了

## 婚纱照
- 主要还是看个人的预算，也不用太追求大城市的摄影店，小县城也有拍的好看的婚纱摄影店和工作室，很多贵的店面，只是因为牌子响、租金贵、婚纱贵，并不代表拍出来会很好看。而且讲真，影楼拍出来都差不多。
- 一定要优惠、要求全谈完了再付定金，不要一下子付全款，尾款也是能晚点付就晚点付，钱付了再谈优惠就谈不下来了
- 相框相册可以都不要，让销售换精修或者抵钱，婚纱照水分很多，砍价余地一般都很大，谈的时候不要表现的很喜欢，价钱砍不下来就让他们多送东西
- 同一家店的摄像师水平都参差不齐，所以能指定就指定，能一对一拍就一对一拍
- 如果定的跟拍跟妆也是这家的，可以直接指定他们来拍，顺便看看他们的水平怎么样
- 如果需要raw格式的文件，要在拍之前就说好，不然不会留
- 送的登记照拍完就去要底片，只会留一张精修完的，我那家就是不去要不会给的，他们直接删了
- 拍内景的时候，可以穿同一套衣服换很多个场景拍，后期能修出来好多种风格的照片
- 外景一定要大晴天去拍！阴天拍的后期都拯救不了🤷🏻‍♀️
- 选片的时候，如果发现拍的很差，当场就要求重拍，不然等修图了就不让重拍了，不能心软
- 不要加精修🙅🏻‍♀️真的很喜欢，冷静点，加个几张就够了，或者磨着让他们送精修，不要一时冲动加个几千的精修，也不要被店员用入册不够这种理由给骗了

## 婚纱
- 省事选租婚纱，省钱选买婚纱，租的话基本都要四千以上，去江苏虎丘买的话，买买也差不多的价钱，甚至更便宜。主纱只穿一次的话建议租，毕竟太大了不好收，洗洗也贵，两头穿两次的话可以考虑买，不过主纱不建议淘宝，淘宝质量都挺差。秀禾敬酒外景，这些小件的衣服，租和买都是可以的，淘宝上买也还好。
- 不要一下子付定金，也千万不要直接付全款，看几家再定。婚纱店款式基本都差不多，有喜欢的款可以发图片问问老板有没有货。而且主纱远看也看不出价位来，预算不多的话可以不用租很贵的。
- 可以看看婚纱店里的跟妆，直接定店里的跟妆会省事一些，试妆定妆可以直接穿着婚纱，不然定妆还要两头联系，有些婚纱店还不允许带跟妆来。我跟妆就是定的婚纱店老板娘，还不错的。
- 如果想自己买秀禾，又懒得去虎丘，可以问问婚纱馆有没有清仓的，像乡下办的，没仪式只吃顿饭的可以这样买一件，我乡下穿的那件买来只要200


## 婚礼小经验
- 对钻石没有执念的，想省钱的，强烈安利莫桑石，比真钻还要闪，一克拉一百多真的香，婚礼上用还不怕丢
- 像我这样有刘海的妹子，可以提前半年考虑婚礼上要不要刘海，不想要刘海的话要早点开始把刘海留长
- 早点开始锻炼减肥，尤其练腰腹，要把小肚子收一收，这样在亲友相机里就是完美的
- 安利产后束腰裤，我穿鱼尾裙，这条束腰裤把我小肚子收没了，买来以后也能用
- 当天预告照片修出来后早点发朋友圈，让亲友有图可以发，不然他们照片不修就发出去了
- 布置家里，必备美纹纸（保护墙面）、泡沫胶、点胶，静电贴喜字、无纺布喜字可以多买点，好看也不怕贴坏
- 很多东西都可以再1688上批发，又便宜质量又好，比如娃娃“临沂爱丽丝玩具有限公司”、喜字“滨州市睿瑞婚庆用品有限公司”(大喜字非常出片）、泡泡机“汕头市澄海区优久玩具厂”、发箍啪啪圈“义乌市红业饰品有限公司”
- 婚礼上的奖品，大奖可以少一点，小奖多买点，大家都拿到奖品的话大家都开心。尤其是小孩喜欢的小玩具，还能防小孩无聊到处搞破坏，比如1688上8块钱的游戏机、11块钱的泡泡机、9块钱的液晶写字板、一块多的啪啪圈、两块多的毛绒发箍等等。

> 小插曲：我准备了很多小玩具本来打算分成40份打包，签到的时候给小孩每人一份的，没想到有一半被误拿到台上当奖品了，还有一半小礼物被以为只要签到就能领小礼物。不过弄巧成拙，签到区人爆满，去签到的人也多了，去的迟的只能拿一块多的小扭蛋，舞台那边呢奖品一下子变多了，气氛变得极为热闹，一直嗨到结束，这些玩具居然大人也都喜欢，抢着要，我也是没想到，很多大人都带着卡哇伊的毛绒发箍和啪啪圈，很有意思。


## 花费清单，仅供参考
项目 | 金额 | 备注
--  | -- | -- 
婚纱照   | 5999 | 嘉兴经典文苑，5套53张精修<br/>（相册2/大照1/照片墙2/摆台6/海报1/登记照1/婚纱1）
婚庆布置 | 34371 | 嘉善缇纳Tina                      
跟拍  | 5880 + 100路费 = 5980| 白色视觉，双机位-小黑
摄像  | 5280 - 600午宴 = 4680| 米光，首席双机位-老板
司仪  | 2580 | 阳光司仪阿勇     
跟妆 | 2860 + 500助理 = 3360 | 简白婚纱，林恩 
婚纱 | 5200 | 简白婚纱，主纱秀禾外景敬酒4件，送胸贴晨袍，免租4套伴娘服 
婚车 | 5080 + 650鲜花套餐 | 阳光婚车，玛莎拉蒂总裁+S奔驰350，全套车花/胸花/腕花/手捧
