---
title: 社畜的生活备忘录
date: 2019-11-02 20:01:49
tags: life
categories: 生活
---

毕业到现在也只有一年多，但我的人生阅历可以算是比较丰富了。刚毕业却碰上裁员潮在程序员节当天通知被裁，然后一手操办买房装修，好不容易又进了喜欢的公司待了一年不到就被抄了，还经历了派出所一日游，趁着赋闲在家装修收尾却又发现装修公司倒闭......不过这么多经历也算是种财富，所以写个备忘录记录下~
<!-- more -->

## 安家篇
### 应届生本科落户公司
> 备注：仅适用于户口在老家与51信用卡集体户口，不同公司不同时间可能不同。

**Step1：档案调到我司**
学校将档案寄到人才市场后在[浙江人才人事代理网站](http://rsdl.zjrc.com/personlogin.do)查询，如有记录（很慢）就能进行Step2
- 我们学校（浙工大）是把档案直送到人才市场的，7月15日左右送出，8月6日左右能查到
- 如果是外省邮寄，差不多10个工作日就能录入了
- 有问题或者长时间都没到可以打 0571-88392911 问

**Step2：提交材料去小营派出所办理《准予迁入证明》**
1. 毕业证、身份证、劳动合同的原件及复印件
2. 户口本原件与复印件，或户籍证明
3. 杭州市社会保险参保证明原件（彩打）：
	- 支付宝搜索“杭州人力社保” => 办社保，选择参保类型“个人专用”
	- 需要一个月以上记录且显示到账才行，到账一般会有一两个月延迟，比如7月的社保大概8月底到账。
4. 《无房证明》（彩打）：[浙江政务服务网](http://hz.zjzwfw.gov.cn/) => (热点服务)个人住房信息查询
5. 落户协议、同意落户证明、人事代理协议复印件：等档案到人才市场后找外服取

单位  | 社会保险管理服务局 | 小营派出所
--  | -- | -- 
地址 | 杭州市上城区清吟街123号社保大楼 | 杭州市上城区翰林街107号
电话 | 12333                      | 0571-87800209
服务时间 | 周一至周五 9:00-17:00     | 周一到周六 8:30-12:00 14:30-17:30
备注 |  | 周六办理落户相关业务限号，上午下午各限30位。

- 【跑两趟】交完材料要再过几天才能拿到《准予迁入证明》，拿到就能进行Step3或者Step4了
- 如果户籍是浙江省内户口的话这不就不用Step3了，可以直接Step4

**Step3：回户籍所在地派出所出具《户口迁移证》**
本人持《准予迁入证明》、户口本原件，也可让在同一户口本上的人代办。
拿到《户口迁移证》就能进行Step4了。

**Step4：小营派出所落户**
持《户口迁移证》（需要的话及户口簿原件办理落户。最后拍个身份证（穿深色上衣）就over啦~


### 看房买房
**看房**
- 可以的话还是选择一手房，摇号可以微信搜下“摇号管家”
- 如果要买二手房，一定要多去些地方，多找几个中介看房，等看得多了再决定要哪个小区
- 如果要考虑孩子教育问题的话最好还是西湖区，学区不会太差，将来要换房也好脱手
- 拆迁房要谨慎考虑，很多房子政府拆不起。如果非要拆迁房，大马路边的容易被拆

**定房**
> 备注：我买的二手房，所以以下建议仅适合二手房

- 最好是找小中介定房子，扯一扯能省下好多万中介费，三百万以下的房子两万就能搞定
- 全款还是贷款就看自己了，预算充足的话推荐贷款多买几套，房价跌不了
- 合同好好看，一定要讲清楚什么时候交房及延期赔偿，尤其是出租屋，比较麻烦
- 签合同过户什么的中介都会帮忙安排，过户的时候记得打扮打扮，要和前房东合影存档
- 最好再买车位，车位费也一直在涨

### 装修
> 备注：我是找的装修公司，且原先为自如出租房

#### **找施工队**
- 最好是找认识的施工队，比较便宜，还没听说过非常靠谱的装修公司。如果要定装修公司的话早点挑，蹲着他们搞活动（比如双旦）
- 最好先去看下装修公司的样板房，有些装修公司的风格都比较老气，顺便看下公司大不大，靠不靠谱，装到一半跑路了就麻烦了
- 签合同的时候要白纸黑字写好日后怎么算延期赔偿、是否包含节假日及周末、保洁是否为公司承担，管理费好砍价，并且多要点赠品，比如送个全屋美缝呀优惠券啥啥的
- 尾款一定一定一定要装修验收完、质保有效、公司没倒闭、延期赔偿扯清楚了，再去付，装修基本上都会延期的
- 多问问爸妈，爸妈经验丰富还会砍价

#### **设计**
- 可以去酷家乐看看自己喜欢的风格给设计师做参考，可以省去很多改稿时间
- 最好设计阶段就把冰箱、洗衣机等大件电器定下来，不然就像我家那样发现用小冰箱都会撞着门呜呜呜
- 色调多用白、灰、原木就是北欧简约了，不会很难看
- 插座多留点，特别是卫生间和厨房，保不准以后要多装些智能电器
- 对照下楼上楼下的户型结构，以免日后由于漏水、排污管等问题起冲突
- 早点加业主群，平时多窥屏看看小区房子有什么问题，装修阶段少讲话当个小透明，不然装修吵到邻居了会在群里被艾特骂的

#### **施工阶段**
- 大致流程：砌墙 → 水电 → 泥木 → 墙饰面处理 → 成品、灯具、五金安装，一般是60个工作日完工，我们家是3月20日开工，9月12日才完工验收，延期了一个多月。
- 拆旧的时候一定要保护好窗户轨道和地漏，我家地漏全堵了呜呜呜，多花了好多钱修
- 水要走顶，多检查卫生间、露台的防水、堵漏情况
- 多在下完暴雨的时候看看哪里有堵漏，比如露台墙、各房窗户沿
- 建议装个松下新风，城市空气质量堪忧。地暖看闲钱多不多了，中央空调的话个人建议是150平以下没必要，平方不大的反而耗电
- 瓷砖推荐做个美缝，不然时间久了会很丑
- 要和物业打好关系，因为我们小区入住率比较高，装修时间很严格，经常要去找物业，还花了很多冤枉钱
- 露台问题，先去问物业能不能封再动工，或者等装修完了再去封，阳光房还算违建的

#### **置办家电**
> 备注：以下建议适合我这种精打细算省钱的，土豪可以不看

- 买家具还是得品牌店买，淘宝上的看不到，容易买到次品，最好是碰着哪家家具店开业搞活动，我那时候是正巧碰上了曲美家具新门店开业打7折，质量挺不错的
- 买电器淘宝没问题，国庆活动力度不大别买，还是得等双十一，我就吃了亏
- 据说双十一电信200M一年只要六百多，我是去都市水乡分店办了69/月的，奇怪的是另一家门店说没有69的，说法还不一样，要多跑几家，碰碰运气多问问
- 理智消费，很多东西个人觉得没必要买或者买太好，有些东西利润太高，完全可以找小店以低价买到同等质量的，比如窗帘（我可以推荐朋友家的店~）
- 必备神器：激光测距仪、无痕钉、美纹纸、折叠梯、小榔头、小推车

#### **花费清单，仅供参考**
> 约 364394

- 装修公司总费用 - 208000
- 物业装修押金（1000次年拿回）、代办(400) - 1400
- 拆旧 - 7612 
- 松下新风 - 13000
- 包阳台 - 12856
- 被举报违建拆阳光房费用 - 200 
- 通下水道7次(960)、门窗修补(300)、拆旧误拆水龙头(300) - 1560 
- 泥沙、木料、油漆、水泥、垃圾搬运费 - 4000
- 木工增加项 - 1500
- 方太油烟机灶具、止回阀、天然气开通 - 5029
- 松下暖风机、林内热水器、安装费 - 7625
- 灯具 * 7、安装 - 2197
- 曲美，包括2床具1客厅三件套4桌椅1按摩沙发2背景等木质家具 - 60600
- 冰箱洗衣机空调 - 13992
- 淘宝家具、装饰及日用品 - 10497
- 小电器 - 6526
- 阳台洗衣池 - 1800
- 窗帘 - 2500
- 又包露台 - 3500

## 工作篇
### 万一不幸被裁员了
> 互联网公司裁员还是比较常见的，脉脉上经常看到裁员消息，比较常见的原因：公司赚不着钱、项目被砍、公司上市（上市前为了报表好看会扩招）、公司被收购、以271考核为由结构优化。所以还是得有危机意识，要不断提升自己水平，不然保不准就被裁了。

1. 不要立马签离职协议，先把该问的都问清楚，尽量晚点签。
2. 如果是大面积裁员的，先去找到组织，找微信群大家好交流互助。
3. 首先要搞清楚赔偿几个月及赔偿规则，也去问下其他人都赔了几个月。
  - 常听说的N+数字（比如N+1)里面的N是入职年份。
  - 公司因为效益不好裁员，如果提前30天通知职工的话，赔N就可以了，如果没有提前30天的，就是工龄补偿加一个月工资作为代通知金，也就是N+1。我这次碰到的N+2，就是 工龄补偿 + 代通知金 + 年终奖补偿。（https://www.sohu.com/a/150454105_367376）
  - 注意，N是有上限的，比如超过16K也算16K。
  - 工资另外算，赔偿不计税
4. 如果裁员时间是国庆或者春节这类长假的月份，问清楚最后一个月的工资是按月算还是按日算。
   - 十月份工作日少，无良公司会钻漏洞省不少钱。
   - 按天算的话，工资要 / 21.5 * 这个月的实际工作日，国庆节假期算没有工资。
   - 尽量不要在有假期的月份请事假。如10月31号走，是满月，就不能按天计算，否则可以少发我们6.5天工资。
5. 最好签主动离职，不能为了失业金而签被动离职的协议，否则档案里不好看，可能会对下一份工作有影响。
6. 公积金断了没事（除非需要公积金贷款），社保要多争取下，断了会对买房、医保有影响，公司不让步的话可以自己淘宝代缴，离职后记得在月初把社保交上。
7. 如果对电脑有感情了可以去问下能不能买，不过得问清楚会不会拆你硬盘，要拆的话那就很不划算了。
8. 如果是公司的集体户口的话，要去找外服，一般是两个月内迁出，如果两个月内没找到迁出地的话可以去人才中心临时挂靠下。一定要问清楚这个哦，可能会产生挂靠费。
9. 如果不明白的可以打律师咨询电话，该提仲裁还是要大胆的去提。


### 如果不幸公司被抄了
> 魔蝎被抄圈内应该是人尽皆知了，事发突然，作为第一家被抄的公司，也是jc叔叔眼中的典型了。枪打出头鸟，那时我才知道，原来魔蝎在业内名气是这么响的，我居然也是重大案件里的犯罪嫌疑人，也会被刑事问询并且扣押24小时，真的像做梦一样。

- 当时是两百多位便衣JC叔叔涌进公司，迅速控制住了我们公司一百二十余人，没收手机电脑，就这么陷入了全体失联状态。所有人被分批送去不同派出所，我们那批是8人，男女分开关押。为了安全，是需要取下鞋带、皮筋、眼镜等物品的，外套别脱，里面很冷。环境也是非常压抑的，密闭房间，无法知道时间，时刻被三位以上的人员盯着，不允许讲话及大幅度动作
- 拘传不得超过24小时，所以如果没犯法也不用怕，最多不玩手机24小时。审讯室里积极配合就好，JC叔叔也不是穷凶极恶的人，也不要有心理负担，没犯法的不会留案底（期间有个叔叔看我太瘦了问我有没有吸毒，看完守护解放西后觉得叔叔可能是认真的Ծ‸Ծ）
- 被扣押后是不允许与外界联系的，但是如果家门钥匙只有一把且在你包里的话是可以求情联系下的。虽然是失联了，但只要家属一去公司看下就知道情况了，可以一个个打电话给各个派出所问人在哪里，如果找到了可以饭点送（仅限）面包进去。所以家属把人接到后好好带着吃几顿大鱼大肉安抚安抚
- 如果24小时还没放人，就要等48小时或者取保候审，然后准备好请律师，可能会有点麻烦了
- 出去以后不要理会那些想要采访的人，不信谣不传谣，不要向别人透露本案信息，一切以官方消息为准
- 公司被抄基本上就凉了，就准备找工作吧。公司的U盾、资产是被封着的，所以工资、五险一金都是结案后才能补发，而调查时间基本都是要好几个月。接着员工成立工会，可以与相关部门争取离职证明
- 处理五险一金很重要，连续3个月才构成断缴，最好两个月后去电话咨询下办理停保的时间及统一办理停保的方案。
- 最后，慎重选择公司，看到几家网贷公司被抄后都要求所有格员工退还所有工资，太惨了
