---
title: 备忘录-公司篇
date: 2019-11-02 20:02:49
tags: life
categories: 生活
---

被朋友戏称为“行业冥灯”的我，职场经历算是比较丰富，这篇里就记录下我的一些在工作方面的经验，比如落户、裁员等。其他方面的经验点击看这篇汇总文章-[《社畜的生活备忘录》](https://zhaoluting.github.io/life-experience/)吧~
<!-- more -->

## 应届生本科落户公司
> 我当时是准备先迁户口到公司，然后在杭州房子买完后再迁到自己的房子里去，如果你们迁户口也是为了买房，顺便的时候就可以要个集体户口的户主页，省得后面迁去家里的时候再去要。备注：本篇仅适用于户口在老家与51信用卡集体户口，不同公司不同时间可能不同。

**Step1：档案调到我司**
学校将档案寄到人才市场后在[浙江人才人事代理网站](http://rsdl.zjrc.com/personlogin.do)查询，如有记录（很慢）就能进行Step2
- 我们学校（浙工大）是把档案直送到人才市场的，7月15日左右送出，8月6日左右能查到
- 如果是外省邮寄，差不多10个工作日就能录入了
- 有问题或者长时间都没到可以打 0571-88392911 问

**Step2：提交材料去小营派出所办理《准予迁入证明》**
1. 毕业证、身份证、劳动合同的原件及复印件
2. 户口本原件与复印件，或户籍证明
3. 杭州市社会保险参保证明原件（彩打）：
	- 支付宝搜索“杭州人力社保” => 办社保，选择参保类型“个人专用”
	- 需要一个月以上记录且显示到账才行，到账一般会有一两个月延迟，比如7月的社保大概8月底到账。
4. 《无房证明》（彩打）：[浙江政务服务网](http://hz.zjzwfw.gov.cn/) => (热点服务)个人住房信息查询
5. 落户协议、同意落户证明、人事代理协议复印件：等档案到人才市场后找外服取

单位  | 社会保险管理服务局 | 小营派出所
--  | -- | -- 
地址 | 杭州市上城区清吟街123号社保大楼 | 杭州市上城区翰林街107号
电话 | 12333                      | 0571-87800209
服务时间 | 周一至周五 9:00-17:00     | 周一到周六 8:30-12:00 14:30-17:30
备注 |  | 周六办理落户相关业务限号，上午下午各限30位。

- 【跑两趟】交完材料要再过几天才能拿到《准予迁入证明》，拿到就能进行Step3或者Step4了
- 如果户籍是浙江省内户口的话这不就不用Step3了，可以直接Step4

**Step3：回户籍所在地派出所出具《户口迁移证》**
本人持《准予迁入证明》、户口本原件，也可让在同一户口本上的人代办。
拿到《户口迁移证》就能进行Step4了。

**Step4：小营派出所落户**
持《户口迁移证》（需要的话及户口簿原件办理落户。最后拍个身份证（穿深色上衣）就over啦~


<br/>

## 万一不幸被裁员了
- **互联网公司常见裁员原因：**公司赚不着钱、项目被砍、公司上市（上市前为了报表好看会扩招）、公司被收购、考核、结构优化
- **常见危机人员：**试用期员工 > 应届生 > 已婚未育女员工 > 老员工 > 非“刚需”岗位（如算法、测试）

### checklist
1. 不要立马签离职协议，先把该问的都问清楚，尽量晚点签，去找一同被裁的，大家好交流互助。
2. 谈的时候记得录音，谈完后达成的条件都要让HR写下来。
3. 首先要搞清楚赔偿几个月及赔偿规则，也去问下其他人都赔了几个月，情报很重要。
  - 常听说的“N+数字”里面的N是工作年限，工作年限的零头满6个月算1，不满6个月算0.5。
  - 公司如果提前30天通知职工，赔N就可以了，如果没有提前30天的，就是工龄补偿加一个月工资作为代通知金，也就是N+1。我这次碰到的N+2，就是 工龄补偿 + 代通知金 + 年终奖补偿。（https://www.sohu.com/a/150454105_367376）
  - 赔偿都有上限，如果工资很高的话问问会不会超出上限。
  - 赔偿应该是全薪的，并且一次性发放。（有些公司会分月发赔偿，还不是全薪的，这两点都是不合法的）
  - 孕期、产期、哺乳期内的女员工们要是碰上黑心企业要裁你们，那可是违法的，硬气点
4. 如果裁员时间是国庆或者春节这类长假的月份，问清楚最后一个月的工资是按月算还是按日算。
   - 十月份工作日少，无良公司会钻漏洞省不少钱。
   - 按天算的话，工资要 / 21.5 * 这个月的实际工作日，国庆节假期算没有工资。
   - 尽量不要在有假期的月份请事假。如10月31号走，是满月，就不能按天计算，否则可以少发我们6.5天工资。
5. 最好签主动离职，否则档案里不好看，可能会对下一份工作有影响。
6. 公积金断了没事（除非需要公积金贷款），社保要多争取下，断了会对买房、医保有影响，公司不让步的话可以自己淘宝代缴，本地户口还可以去社保局办理个人缴纳，离职后记得在月初把社保交上。
7. 如果对电脑有感情了可以去问下能不能买，不过得问清楚会不会拆你硬盘，要拆的话那就很不划算了。
8. 如果是公司的集体户口的话，要去找外服，一般是两个月内迁出，如果两个月内没找到迁出地的话可以去人才中心临时挂靠下。一定要问清楚这个哦，可能会产生挂靠费。
9. 如果不明白的可以打律师咨询电话，该提仲裁还是要大胆的去提。
10. 离职后如果不打算打工了，可以去了解下失业金。

<br/>

## 如果不幸公司被抄了
> 魔蝎被抄圈内应该是人尽皆知了，事发突然，作为第一家被抄的公司，也是jc叔叔眼中的典型了。枪打出头鸟，那时我才知道，原来魔蝎在业内名气是这么响的，我居然也是重大案件里的犯罪嫌疑人，也会被刑事问询并且扣押24小时，真的像做梦一样。

- 当时是两百多位便衣JC叔叔涌进公司，迅速控制住了我们公司一百二十余人，没收手机电脑，就这么陷入了全体失联状态。所有人被分批送去不同派出所，我们那批是8人，男女分开关押。为了安全，是需要取下鞋带、皮筋、眼镜等物品的，外套别脱，里面很冷。环境也是非常压抑的，密闭房间，无法知道时间，时刻被三位以上的人员盯着，不允许讲话及大幅度动作
- 拘传不得超过24小时，所以如果没犯法也不用怕，最多不玩手机24小时。审讯室里积极配合就好，JC叔叔也不是穷凶极恶的人，也不要有心理负担，没犯法的不会留案底（期间有个叔叔看我太瘦了问我有没有吸毒，看完守护解放西后觉得叔叔可能是认真的Ծ‸Ծ）
- 被扣押后是不允许与外界联系的，但是如果家门钥匙只有一把且在你包里的话是可以求情联系下的。虽然是失联了，但只要家属一去公司看下就知道情况了，可以一个个打电话给各个派出所问人在哪里，如果找到了可以饭点送（仅限）面包进去。所以家属把人接到后好好带着吃几顿大鱼大肉安抚安抚
- 如果24小时还没放人，就要等48小时或者取保候审，然后准备好请律师，可能会有点麻烦了
- 出去以后不要理会那些想要采访的人，不信谣不传谣，不要向别人透露本案信息，一切以官方消息为准
- 公司被抄基本上就凉了，就准备找工作吧。公司的U盾、资产是被封着的，所以工资、五险一金都是结案后才能补发，而调查时间基本都是要好几个月。接着员工成立工会，可以与相关部门争取离职证明
- 处理五险一金很重要，连续3个月才构成断缴，最好两个月后去电话咨询下办理停保的时间及统一办理停保的方案。
- 最后，慎重选择公司，看到几家网贷公司被抄后都要求员工退还所有工资，太惨了
